KNOWフードラジオ、農学学生TTです。
農学ビギナーゆとです。
KNOWフードラジオは、食べ物の話を科学やビジネスの視点で味わってなるほどする番組です。
よろしくお願いします。
クリスマスですね。
クリスマスか。もはやそれすら分かんない。
この配信日が、多分12月17日水曜日ということで、クリスマスを1週間前に、1週間後に控えた日になってます。
クリスマスネタか。
クリスマス特集で、多分前後編でやろうと思ってます。
今日はね、クリスマスの小ネタ3戦3戦3つ紹介したいと思ってます。
クリスマス小ネタ。
クリスマスといえばケーキですよね。
そっちか。クリスマスケーキか。
もうチキンとかピザしか頭に無かった。
俺あんまりチキン食べる文化ないからさ。
クリスマスケーキね。
クリスマスケーキにまつわる、
イチゴ?
豆知識をちょっと3つ雑談できればと思ってて。
まさに今言ったようなイチゴのケーキみたいなね。イチゴのショートケーキみたいな。
ショートケーキ的なね。
イメージがありますけれども。
食べる人もね、当日食べる人もいると思うんで。
あるいはこれからケーキを買おうと予約しようと思う人もいると思うんで。
そうだね。
ケーキにまつわる豆知識を3つしゃべって。
どんなケーキにしよっかなとかね。
ケーキ選びがはかとりそう。
ケーキ食べながらちょっとこの内容を思い出して。
なるほどね。
味わっていただければと思います。
2度おいしいじゃないけどね。
2度おいしい。
じゃあ1つ目の豆知識いきます。
いいじゃないですか。
早速1つ目。
イチゴのショートケーキが好きなのは40代以上です。
意外な角度からの豆知識。
マーケティングといえばそれっぽいけどね。
40代以上?
そうなのよ。
これね、ちょっと古いんだけど。
2022年の9月にLINEリサーチっていうところでの調査結果が出てまして。
年代別の好きなケーキ。
そういうことか。
40代以上が買って子供が好きだからっていう、そういう変なこと考えてた。
いやいや、もうご本人が。
本人の情報ね。
トップ5でショートケーキが1位を占めてるのが40代、50代、60代というところですね。
若い人よりも上の、我々よりもちょっと上ぐらいの人たちが好んで食べてます。
子供の頃から親の方が好きだったイメージあるわ。
そうかも。やっぱそうなのかな。
そう、ちょっとそれ考察しない?っていうので。
考察。
ちなみにTTはイチゴのショートケーキが一番好きなのよ。
ケーキで。
っていうか一番好きになってきたのね。
変わってきてんだ、本当に。
そうそうそう。で、なんでかっていうと理由が3つあって。
1つはおいしさだけじゃなくて見た目が赤と白でクリスマスっぽいなみたいな。
コントラストというかいいね。
なんかやっぱり形から入るというかムードというか。
そういうのを大事にしていきたい感じ。
最近和服とかも着るんだけど。
そうなんだ。
私服とかでは着ないけど。
家族写真撮るときとかに子供が七五三で袴とか着るんだったらジョールも和服着ますみたいな。
形から入りたいタイプだからさ。
形を整える。
赤と白の色合いがクリスマスっぽいっていうのもすごい大事だなっていうのが俺が好きな理由の1つだね。
クリスマスっぽいどころかケーキとして完成体だよね、ショートケーキ。
そうそうそう。
究極完全体みたいな。
色で言うといってもね、いろんな記事見てたんだけど赤白でめでたいみたいなのもあるらしくて。
紅白か。
誰も紅白だと思って見てないかもしれないけど脳に刷り込まれた何か。
潜在意識ね。
赤と白のおめでたさっていう。
だから誕生日ケーキとかもねやっぱショートケーキ。
主流だね確かに。
俺冬生まれだからさ大体ショートケーキになりがちなんだけど。
っていう俺がイチゴのショートケーキ好きな理由1つ目は見た目なんだけど。
2つ目はね、これはね結構年齢関係あるんじゃないかなと思ってるんだけど、味でして。
年齢重ねると感じ方。
ここ2,3年でケーキに対してちょっと黒いなとか重たいなって思うようになってきたんだよね。
胃袋の超コンディションで。
ショートケーキじゃない何かに。
そうチョコレートケーキとかね何でもいいけど。
でもそこにあの甘酸っぱいイチゴがあることによっていけんのよ。
バランスがね。
そうそう。
この理論はやっぱ油っぽいものに酸っぱいものっていう理論なので。
うん出た。からあげにレモンみたいな。
そうからあげにレモンとか牛丼にキムチとか。
あの界隈と同じジャンルに入ってます。
ショートケーキが。
なるほどね。
ショートケーキもその組み合わせだったか確かに。
そうそうそう。
なので油っこいものに酸っぱいものっていうので。
以前説明したけど食べ物ってこう複雑な方が美味しく感じるとか。
あとはまずはあの油の甘さがきて後から酸っぱさがこうきてなんかキレが良いみたいな。
時間自体も含めて楽しむみたいなね。
そう胃袋消化器か消化器の対価に伴って相対的にイチゴのショートケーキのね序列が上がっているっていうのはあるよね。
なるほどね。
これが2つ目だね俺がショートケーキを好む理由の。
3つ目はねちょっと1つ目と被るんだけど。
1つ目は見た目だったんだけど。
1つ目はねやっぱエモいなっていうのがやっぱあって。
エモさ?
まあそのやっぱ最初に言ったのはそのクリスマス的なムードを醸し出しているっていうエモさももちろんあるんだけれども。
最近凝ったケーキ多いじゃんなんか。
凝ったケーキ。
シャトレーズとか行くとさ。
有名なケーキ屋さんね。
名前忘れちゃったけどさ。
なんか木。
変なケーキ。
丸太みたいなデザインでさ。
やつとかなんか何でしょう。
まあいろいろあるじゃんアイスケーキとかさ。
機関車っぽいデザインとかフルーツケーキとかさ。
いろんなのが出てきてるけどさ。
やっぱこのいちごのショートケーキにこうさ歴史を感じててさ。
歴史か。
そうなんかめちゃくちゃね極端な言い方をすると昔の人と同じものを食べてるみたいな。
そっちか。
そうなんかあれか。
そば食ってるのとかと近いかもしんない。
そっちなんだね。
寺イメージは親とかが好きなのは逆に多分もっと子供の頃はそれが貴重だったとかさ。
ポテチが入ってきたとかコーラが入ってきたみたいなありがたみを感じてるのかなとか勝手に思ってた。子供なら。
そうね。
昔は全然そんな。
逆に新しいものみたいな。
昔の人にとっては新しかったこのショートケーキが現代もあって流通していてそれに思いを馳せながら食べている。
ティーティー店みたいな。
そうそうそうあのシンプルなね。
なんか高島屋とか行けばさなんかもうすげーグレードの高いケーキとかもあるかもしんないけどさ。
シャトレスならもっと子供受けするようなケーキあるかもしんないけど。
こういうのでいいんだよみたいな。
これこれってやつね。
そう懐かしさみたいなものね。
エモさを3つ目に選びます。
これ結構共感してくれる人いるんじゃないかな。
一応伊藤さんはイチゴのショートケーキの序列はないですか。
生クリームがダメなんですよね。
もうダメじゃん。
食べません。
そっか。
ちなみに10代20代30代の1位ってなんだと思う。
同じものなんだけど。
10代20代30代の1位。
ケーキランキング。
チーズケーキ?
違います。
でもチョコケーキみたいな。
正解チョコケーキが1位です。
スポンジのチョコのケーキみたいな。
そうねなのかな。
クリームのチョコみたいなやつね。
俺の大好物だのガトーショコラなんで。
ガトーショコラ系のチョコレートケーキもあるじゃない。
その辺もバクっとしてるのかな。
ちなみにこの10代から30代だと
ショートケーキは3位か2位っすね。
上位は上位。
子どもとか若い人には必ずしも
ショートケーキが好まるかって微妙で
うちの妻とかうちの子どもとかも
ショートケーキ好きじゃないんだよね。
なので俺さっきはこんなに
ショートケーキ熱みたいなの語ったけど
毎年チョコレートケーキです。
もしくは子どもに至っては
ケーキは今年いらないって言ってた。
そうなんだ。
ケーキそんな人気ないんだね。
みかんはもっと食べたいって言ってた。
かわいい。
うちは去年はチョコレートケーキでしたね。
本当?
ブラックサンダーの。
直販のオンラインで
ブラックサンダーの公式サイトから買うっていう。
おすすめですよ。
ザクザク。
俺ブラックサンダー大好きなんだよね。
私はブラックサンダーコミュニティも入ってますからね。
すごい。
ブラックサンダーフルグラ食べた?
まだ食べてない。
今のフルグラが終わったら。
あれ期間限定だから
うちの近くの売り場からもう消えたよ。
とりあえず買っとかないとやばいじゃん。
クリスマスケーキに。
もう間に合わないかもしれないですが。
2700円。
本日収録時点だとまだありそうです。
クリスマスじゃなくてもね。
そんなものがあるということで
おすすめでございます。
ありがとうございます。
豆知識。
豆知識だった。
ケーキが好きなのは40代。
いちごのショートケーキが好きなのは40代以上という話でした。
じゃあ2つ目ね。
クリスマスこねた豆知識。
いちごは冬の果物ではありません。
春の果物です。
そうだよね。だから絶え間ぬ努力が
いろいろな方々の
努力の結晶で
食べれてるんだなっていうのは。
そうそうそうそう。
これ多分この話何回かいろんなとこで
この番組の中でしたことあると思うけど。
改めて
定量的にどうなんだろうっていうので
調べたんだよね。
数字的なファクト。
農畜産業支援機構っていうエイリックっていう
俺がよく農風の
情報源使ってる
組織のウェブサイトあるんだけど
ここに令和3年度の
いちごの
東京中央卸市場に
入ってきたいちごの
月別の実績があって。
12月は
ボーグラフから読み解くと
1ヶ月で
12月は2000トンぐらいなんだよね。
2300トンぐらいかな。
わかんないけど。
基準とします。
2300ぐらいね。
1月
2月4700
増えてる増えてる。
3月5200
さらに増えてる。
4月5000
5月は2500ぐらいで
6から10月は
ほとんど入ってきませんよっていう
感じ。ピークの
半分ぐらいだね。
という
状況でございます。
本来は3月4月の
果物ですが
ピーク、いちごの
需要のピークは12月に
集中していると。
それに合わせて
頑張って、頑張った結果
やっと半分に達してるみたいな感じ
でしょきっと。
たぶん年間で
取れるいちごの
今の数字足し算
飛散してわかんないけどたぶんね
15%ぐらいが
12月だと思うんだけど。
需要というか使われる分。
実際出荷する分。
農家が100
いちごを作ったならば
年間で。12月に
出てくる分は15ぐらいだと思うんだけど。
重量で言うと。
でもたぶん金額で言うともっとなんだろうね。
30、40と。
ズレてるからちょっと高めで。
量少ないというか
需要がある時期だからね。
高くで回るんだろうね。
なるほどね。なので結構
この12月に取れたいちごって
ほとんどショートケーキに回るんじゃないか
説も。
さすがにいちごの
需要量との収穫量の比較
みたいなしかないけど。
それに近い状況なんじゃない。
なるほどね。
最初ゆうとさん言ってたけどいろんな人の
頼まぬ努力で。
きっとね。
たぶん農家だけじゃなく
たどり着くまでにいろいろあるんだろうな
っていう。
ちなみに
フジヤスってあるじゃん。
フジヤっていうケーキ屋さんというか。
ペコちゃんの。
フジヤレストラン。
フジヤのホームページを見ると1900年
確か60年ぐらいから
このいちごの
栽培革命みたいなのが起こって。
革命。
ビニールハウス栽培っていうものが
登場して
閉じ込めてることで
中が温まると。
外から
暖められて日の光で温められて
畑よりも
ビニールハウスの中の方が暖かいっていう。
なのでスクスク育つみたいなのがね。
はいはい。
そこね。
促成栽培って言ったりするんだけど。
促成栽培。
ということでですね。
実は冬の
12月の果物ではないという。
そうだよね。
そうね。だから何みたいなとこ
あるんだけど結構ねその裏側に
そこが
かき入れ時になるよっていう
いちご栽培のね特性が
いちご生産の特性があったり
とか。
だから多分ね量が少ないんで
流通してる量が。
前世紀より。この間ニュース見たら
前世紀。
先週ぐらいからかな。
今年なんかいちごが足りなくて。
そうなの。
不作らしくてその天候とかの問題で。
だからね
百貨店とかでも
いちごのケーキがもう
予約で埋まっちゃいましたとか。
でもケーキはもっと売りたいんで。
はい。
ももとか。
ももかんとかを使った
フルーツケーキを拡充していますみたいな
ニュースは見た。
なるほどね。
ということでいちごは春の果物
ですよという豆知識でした。
いちご狩りとかもね。
そうねいちご狩りだから3月4月ね。
2、3月、4月みたいな感じだよねやっぱ。
うん。
俺がそうだよね。
12月にさ
高く売れるからって言ってさ。
別にたくさん儲かるように
やろうと思ってもさ
12月で栽培終わるわけじゃなくてさ。
はい。
収穫したらまた次のいちごが出てくるわけじゃない。
そういうことね。
クリスマスまで収穫して
クリスマスの次の日からまたさ
いちごが出てきて赤くなってっていうのを
ずっと繰り返していくからさ。
その後も収穫し続けないといけないわけじゃん。
うんうん。
でも量は増えるのに
別にその後に需要が増えるわけじゃない。
笑
だからあれじゃない。だからいちご狩りっていう
文化ができてるんじゃない。笑
少しでもね。買ってもらう。
いちごを食べに来てもらおうとか
単価をね高く食べてもらおうとか。
うんうん。
ね。 なるほどね。
安かったとしても食べてもらおうとかね。
うんうん。
面白いね。
久々いちご狩りも行きたいな。
そうね。あれだわごめん。
いちご狩りで思い出したんだけど。
うん。
いちご、俺でっかいいちごが好きなんだけど。
はいはい。でかめのやつね。
でかめのちょっと
人間で言うと185センチ
90キロみたいな。笑
巨体のね。
5番サードみたいな
固いのいちごが好きなんだけど。
はい。こぶりじゃなくて。
これさ、5番サード型の
いちごってさ。
ケーキの上に乗ってないよね。
笑
でも割れに
見る気がする。
本当?
ちゃんと規格があって。
クリスマスケーキの上に乗るいちごって。
はいはい。
知らんけどSとかMとかLとかあるのよ。
規格が。いちごでも
果物なんでも。
多分何センチ以上何センチ以下のものしか
その基準を
満たせないっていうのがあるから。
おー。
多種多様ないちごが生産される
はずなんだよね。1つのいちご
農園から。
収穫した後に多分仕分けて
これはクリスマス用とか
これはクリスマスじゃないよみたいな。
なるほど。
うちの近くにね、とちぎ
スーパーにね、とちぎけんさんのいちごが
出回り始めたんだけど
でかかったよ。
でも俺はでかいの好きだから
わっやったーって感じで
ちっちゃいのっていうかよく見るサイズの
どこ行っちゃったんだろうっていうのは
ケーキの方に行ってんだろうね。
だから今はスーパーには
ゴバンサードが集まっている
状態です。
ケーキの方に
行けなかったみたいなね。
ケーキの方に行けなかったやつ。
じゃあ3つ目いきます。
クリスマス豆知識。
クリスマスにいちごのショートケーキを
食べるのは
日本だけです。
そうなんだ。
めっちゃ洋文化っぽいのに。
洋な文化。
クリスマスにケーキは食べるのね。
外国でも。
欧米だとね。
もともと
キリストの生誕の
バースデーケーキみたいな。
クリスマスはそもそもそういう
イベントだもんね。
厳密には
キリストが生まれた
2週間後ぐらいに食べるみたいな。
そういうのが厳密なところだしね。
生まれてから
2週間ぐらいはお祝い期間みたいな。
誕生した日からね。
最後の日に
ケーキ食べますみたいなのが
イギリスとかフランスにある文化らしいんだけど。
ケーキは
食ってるんだよね。
何食ってるかっていうと
何ケーキか。
ブッシュドノエルとか。
とりあえずフランス語っぽい感じ。
ブッシュドノエルは
フランス発祥の
ケーキで
マルタみたいな
形をしているケーキで。
ロールケーキ。
ロールケーキ
みたいな。
マルタって。
ケーキを
模したケーキで。
キリカブみたいな。
こういうのを食べたりするらしいね。
見たことないね。
見たことない。
それっぽいのは食べたことあるけど
ブッシュドノエル
は食べたことない気がするね。
食べたことはないかも。
見たことはある。
見たこともわかんない。
フランスはキリカブっぽい
ブッシュドノエルっていう
チョコレート風味のケーキを食べたり
ドイツは
シュトーレンを食べる。
ドイツの文化か。聞いたことあるよ。
シュトーレン味のスイーツ
いろんな店でクリスマス出るよね。
ドライフルーツとかの。
これパンみたいな
ドライフルーツが入ったパンみたいなやつね。
シュトーレンはね
ドイツ語で
トンネルっていう意味らしい。
またキリカブみたいじゃん。
トンネル。
なぜこれがトンネルなのか全然
意味はわかんないけどね。
トンネル。シュトーレン。
そうか。
ほんとにパンだね。
ケーキ扱いなんだ。
そう。
アメリカは
ケーキ食べないらしい。
そうなんだ。家族で過ごすみたいなイメージはあるけどね。
ケーキ食べないんだ。
その他で七面鳥を食べるらしい。
七面鳥ね。
だからチキン食って
その後ケーキ食うとかっていうのは
ほんとに
欧米が融合した文化みたいな。
なるほど。
全部乗せみたいな。
取り入れまくってんだ。
そう。
ケーキは食うんだけど
イチゴのショートケーキを食べるのは
日本だけっていうのがあって。
そもそもいつから
日本人も別にさ
昔から織田信長の時代から
ケーキ食べてますとかないじゃん。
そうだね。きっと。
いつから日本人自体が
クリスマスにケーキ食べるようになったのかな
っていうのも調べてたんだけど。
出ました。
文化を最初に作ったのは
藤谷さんですね。
また出た。
藤谷さんの戦略なんだ。
藤谷さんの戦略なんだって思うんだけど
いろいろフェーズがあると思ってて。
うん。
確かに藤谷の戦略っていうのは
間違いじゃないんだけど
藤谷が何やったかっていうと
1910年に
早い。思ったより昔だ。
おそらく初めて
115年前
1910年に
1915年前に
クリスマスは
ケーキですよっていうのは初めて
打ち出したらしいんですよね。
横浜の地で。
しかも横浜。
近い。
その時は
どんなケーキだったかっていうと
ドライフルーツを使って
練り粉の中で
焼き上げたフルーツケーキで
缶詰のフルーツも入れたりとか
イチゴではないケーキを
1910年に
作ってたらしいですね。
首都連寄りな
ドイツ寄りな感じ?
そうそう。
確かにアメリカでケーキを学んできて
創業者が
藤谷の。
で、日本でケーキを作って
なんでクリスマスに
ケーキを作ったのかっていうのは
よくわかんないけど。
開いてたのかな。
より前に
お祝いごとには
誕生日ケーキみたいなのがあったのかね。
どうなんだろう。
明治大正時代だからさ。
まだその
家庭にはなかったんじゃない?
アーリー・アダプターソーみたいな
人たちはやってたかもしれないけどさ。
最初は売れなかったらしい。
ケーキ作っても。
習慣がなくて。
洋菓子を食べる習慣自体が
当時はなかったらしい。
そうそう。
で、この時はとにかく
甘くして特別感を
出してたらしいんだけど。
これがさっき
1910年って言ったけど。
で、その後
なんといろいろあって
藤谷2号店が
横浜の伊勢崎町に誕生して
いて。大正11年
なんだけど。大正11年って何年なんだ?
1900年。
でも多分
何年かした頃には
クリスマスケーキっていうのは
藤谷ではかなり売れるようになってたらしい。
すごい。
ここまではクリスマスケーキの
文化は藤谷が
作り上げたっていう風に
言えるかなって思うんだけど。
これが多分ね
そうめいき。クリスマスケーキ
そうめいきみたいな。
感じ。
続きまして。
その時まだいちごが乗ってない訳だよね。
そうそうそう。ドライフルーツが
売ってたもんね。ショートケーキはまだ。
藤谷が
いちごの
ショートケーキ自体を
売り始めたのが
昭和8年
だから
多分3、40年。だから
あれから20年後みたいな。
あの初めてね。
30年とかね。
受け入れられないクリスマスケーキみたいな時代からね。
20年くらい経ってからは
いちごのケーキ
っていうのも登場してきた。
登場というか。
登場だし藤谷が
発明したの。
日本なのショートケーキって。
あのいちごのやつね。
ショートケーキは日本原
独自らしいよ。
独自文化で外にあっても
それが元みたいな。
日本のが元みたいな。
そうそう。
藤谷が。
藤谷すごいな。
そうなのよ。
藤谷がだんだん
いちごのショートケーキをクリスマスで食べる
っていう文化をじわじわ
作ってきたんだけど
これが何期なの?
宗明期の後、何期か知らんけど。
わかんない。成長期。成長期みたいな。
で、最後なに
完熟期みたいなの迎えるわけだけど
成熟期。
そこに至る最後の引き金は
もう
技術、イノベーションですね。
さっき言った
ようにいちごが
12月でもたくさん
量が収穫できるようになった
っていうことと
あとは冷蔵庫が
普及してきて高度経済成長期
とかに。3種の人気?
そう。3種の人気だって。
手で洗濯機、冷蔵庫。そうそう。
っていうので
お店もそれなりに
前日から
仕込めるとか
買った人たちも
買ったものを翌日に食べるとか
そういうことができるようになったので
もうここで
グッとね。
グッときまして
クリスマスってショートケーキだよね
っていうのは
だいたい戦後、昭和30年代
40年代ぐらいには
定番化したらしい。
戦後ぐらい
1950、60年代みたいな
そうね。
やっぱうちで言うと
父母の子供時代だわ。
そうだよね。
1957とか生まれたんで
58?
いやそうなんですよ。
なるほどね。
だからやっぱこの頃ってね
今みたいにさ、スマホもないしさ
全然ないじゃない?
その楽しみが。
まあその時はその時であったと
思うけど。
その時の楽しみが
ショートケーキだったわけだよね。
だから俺そういう
世界観の方が好きなので
宝飾の時代よりも
晴れ時計
みたいなね
こういう特別感のあるものを
特別な時に食べるとかね
目で楽しんだりね
っていうのが俺好きなんで。
TTはショートケーキが好き
というポーズからすぐ戻ってくるわけです。
にしても藤谷がそんな
歴史用になってたというか
そう。
重要人物だったとは知らなかったね。
そうなんすよ。
ケーキ文化の。
今この藤谷の話はね
2017年のクリスマスイブにね
藤谷のインタビュー記事がね
オーシャンズっていう
ウェブメディアから出てて。
今も見れる。
今も見れます。
概要欄に貼っておこうかな。
気になる方は
こちらみたいな
あるじゃん。ブログとか載ってると。
おっさんとクリスマス
っていう特集があるらしい。
おっさんと?
おっさんとクリスマス
っていうプレイリスト
っていうのなんていうの?
特集?
特集の中の一つが
クリスマスケーキの歴史だった。
へー。
藤谷のおっさんが頑張ったからってこと?
おじさんが
歴史をこう
振り返るみたいな。
あと他にもね
クリボッチの記事とか。
関連記事
てかそれが変だね。
イルミネーションを卒業した
夫婦たちへクリスマスデートは
礼拝へどうぞとか。
変なメディア。
ワイルドなクリスマス
リースを家族で作ろうとかね。
いいじゃん。
その中の一つに藤谷さんが
特集記事が入ったという。
ちょっと異色な感じだけど。
構造でした。
ということでね、クリスマスケーキを
これから予約する人、楽しみにしてる人
こんなクリスマスケーキの
豆知識を
持って
ケーキを食べてもらえればなと思います。
藤谷で買おうかな。
ねえ、なんかちょっと
どうしよう、ブラックサンダーか
藤谷か。
藤谷ショートケーキ。
クリスマスってちょっと今調べたら
何が出てくるかな。
もちろんこの藤谷さんの
ショッピングのサイト出てきたね。
藤谷。
いいね、このさ
藤谷のケーキ
周りのフィルムあるじゃん、ケーキの。
ここにぺこちゃんが書いてあってさ。
なんか懐かしい感じが。
歴史感じがね。
エモいって思う?死後?
大丈夫?
大丈夫。
ぺこちゃんもデザイン全然変わんないじゃん
昔から。
確かに、フォルムね。
完成体。
藤谷で
違うケーキかもしんないけどな。
藤谷でチョコケーキかも。
藤谷ショートケーキで
調べてたらね。
なんかやっぱ
ワクワクしてきたわ。
藤谷のショートケーキ結構
なんかイチゴでかそうだけど。
そう。
今見てたら。
今年のじゃないかも。
多分同じ写真見てるけど。
分かんない、それはやっぱり
決まった定番サイズのイチゴだと
コストアップするから
わざと大きいの使ってんのかもよ。
わざと大きいの?
ちっちゃいの?
イチゴを既定のサイズで大きいイチゴを
使ってるんだよね。
クリスマス特集
2025、藤谷。
めっちゃ豪華なショートケーキだよ。
そうそうそう。
あ、天王だよ。
天王。
福岡から。
ちなみに今年の藤谷さん
コンセプト、平日だからこそ
ちゃんと特別っていう
キャッチコピーでね。
水木だからね。
水木だからクリスマスに
なるほど。
チョコケーキもめっちゃうまそう。
いいですね。
おすすめ。
藤谷さんのおすすめ1位は
天王のショートケーキ
十二の色物語ってやつがね。
おすすめやつ。
2位もショートケーキ。
3位もショートケーキ。
そんな色んなショートケーキがあるんだ。
4位が生チョコケーキ。
5位がブッシュドノエルですね。
藤谷さんのおすすめは。
普通にあるんだね。
ブッシュドノエルを
チョコ生ケーキかな。
チョコ生ケーキ。
そこはブッシュドノエルを注文して
これはフランススタイルなんで
ことをうんちくを
語ったほうがいいんじゃない。
確かに。
これは巻き寄りイメージして
それ以上のことは自分で調べて。
こっからをね。
知識を装備して。
結構
一つ目のさ
イチゴのショートケーキは
40代以上に
人気っていう話したけどさ。
この番組って確か
それぐらいの年代の方が
多かった気がするので。
確かに。
俺的にはやっぱその
唐揚げにレモン理論で
食べやすくね。
生クリームが食べやすくなるなって
思ってるんで。
もし共感してくれる方がいましたら
感想というか
共感しますっていうのをね。
ぜひぜひスポティファイコメントなり
Xなりで
教えてください。
お待ちしてます。
ということでクリスマス特集前編でございました。
前編か。
後編はね
結構雑談っぽいんだけど
後編は12月24日
いざケーキを食べますよ
っていう日が
来るわけなんですけども。
イチゴのショートケーキ
イチゴありがてえなっていう
話にできればと思ってて。
さっき12月は
いろんな人の
努力の結晶で12月にイチゴが食べれるようになった
みたいな
その辺の話を続ければな
って思ってます。
当たり前じゃねえからな
みたいな。
2枚イチゴ食べれるのは当たり前じゃねえと。
みたいな話ができればな
と思ってます。
ということで本日も皆さん
ここまで聞いていただきありがとうございました。
ありがとうございます。
ショートケーキ好きなの
わかるよっていう方のお便りをお待ちしてます。
お待ちしてます。
あとゆとさんにお願いがあって
また
ステッカープレゼント企画をやりたいな
と思ってるんだけど
っていうのは
お便りを去年も1年間
特に7月の
イベントYouTubeライブをやったときに
前後にもいろいろ
お便りいただいたので
何件くらいお便り来てるかな
現実的な数字だな。
Googleフォームにお便りいただいた方に
ステッカーを
Googleフォームの人じゃないと
連絡取れないもんな。
連絡取りにくいっていうか、そうだね。
現実問題ね。
あえてGoogleフォームに絞って
これまでお便りくれた
この1年間ですね、お便りくれた方と
年内にくれた方
2025年の1月1日から
12月31日までに
お便りくれた方に
多分全員
もしかしたら抽選で
ステッカーを送るかもしれません。
ので、お便り
Googleフォームのお便りお待ちしております。
お待ちしてます。
リートさんにお願いしたいのはステッカーを発注してくださいっていう
俺でも発注できるのか。
今在庫がね。
農職アカウントでやってると思うから
いけはすると思うよ。
でも俺も慣れてやったかも思い出しながらだわ。
そうだよね。
1年半くらい前に作ってんだよね。
ということでちょっとステッカープレゼント企画ということで
やりましょう。
Googleフォームのお便りお待ちしてます。
いつもSpotifyコメントとか
Xで呟いてくれてる方にも
ぜひお渡ししたいので
そういう方
全然中身なくてもいつも
Xで投稿してる
エビですとかデューンですとか
言ってくれたら
受賞教えてもらえれば
送りますんで。
概要欄から。
フォームちょっと改作しないとダメか。
ステッカー欲しいですか。
いいえとかね。
今更なところがある。
もうくれた人はそんなの書けないからね。
じゃあそのままでご連絡先に勝手に
ステッカー送るんで
受賞くださいみたいなの。
いらなければ
無視していただいて。
迷惑メールに。
ほとんどの方が
メールアドレス書いてくれてるなここまで。
聞いてるかもしれないから
米印さん
連絡先教えてください。
よかったら。
入っておりませんか。
多分ね多分。
はいじゃあ。
じゃあね。
クリスマスショートケーキ
小ネタ参戦も
聞きながらケーキ屋さん行ってください。
はい。
行きましょう。
それでは以上東風のラジオでした。
メリークリスマス。
おもろ終わり方。